Цитаты из книги Макконнелла

1. Не стоит недооценивать важность метафор. Метафоры имеют одно неоспоримое
   достоинство: описываемое ими поведение предсказуемо и понятно всем людям. Это
   сокращает объём ненужной коммуникации, способствует достижению
   взаимопонимания и ускоряетобучение. По сути метафора - это способ осмысления
   и абстрагирования концепций, позволяющий думать в более высокой плоскости и
   избегать низкоуровневых ошибок © Фернандо Дж. Корбати
2. Требования подобны воде. Опираться на них легче, если они заморожены © аноним
4. Есть два способа разработки проекта приложения: сделать его настолько
   простым, чтобы было очевидно, что в нём нет недостатков, или сделать его
   таким сложным, чтобы в нём не было очевидных недостатков © C. A. R. Hoare
6. Интерфейсы классов должны быть полными и минимальными © Scott Meyers
14. Не бывает кода, настолько громозкого, изощрённого или сложного, чтобы его
    нельзя было ухудшить при сопровождении © Джеральд Вайнберг
15. Крупномасштабный рефакторинг - путь к катастрофе © Кент Бек

optional

9. Неработающая программа обычно приносит меньше вреда, чем работающая плохо
3. Если вы не можете объяснить что-то шестилетнему ребёнку, значит, вы сами
   этого не понимаете © Энштейн
5. Работая над проблемой, я никогда не думаю о красоте. Я думаю только о решении
   проблемы. Но если полученное решение некрасиво, я знаю что оно неверно © R.
   Buckminister Fuller
7. Я никогда не встречал человека, желающего читать 17 000 страниц документации,
   а если бы встретил, то убил бы его, чтобы он не портил генофонд © Джозеф
   Костелло
8. Если для понимания того, что происходит, нужно увидеть реализацию, это не
   абстракция © Ф. Дж. Плоджер
10. Слишком много чего-либо - это плохо, но слишком много виски - это просто
    достаточно © Марк Твен
11. 1 равен 2 для достаточно больших значений 1. © аноним
12. Я не не нетупой © Гомер Cимпсон ^_^
13. Если бы строители возводили здания так, как программисты пишут программы,
    первый же дятел уничтожил бы цивилизаци © Джеральд Вайнберг
