# Список контрольных вопросов

---------------------

  1. [Введение в Agile Development](#intro-to-agile)
  1. [Clean Code](#clean-code)
  1. [Рефакторинг](#refactoring)
  1. [Scrum](#scrum)
  1. [Test-Driven Development](#tdd)
  1. [Unit Testing](#unit-testing)
  1. [eXtreme Programming](#xp)
  1. [SOLID: Object-Oriented Design Principles](#solid)
  1. [Дизайн презентационного слоя](#mvvm-mvp)
  1. [Domain-Driven Design](#ddd)
  1. [Data Access](#data-access)
  1. [Kanban](#kanban)
  1. [Agile Software Testing / QA](#software-testing)

---------------------

<a name="intro-to-agile"/>
## 2. Введение в Agile Development

  1. Какие факторы повлияли на содержание первых методологий разработки
  1. Достоинства и недостатки каскадной модели
  1. Определение методологии программирования
  1. Определение ГТР (на примере XP)
  1. Манифест ГТР
  1. Приведите 3-4 принципа ГТР
  1. Основные черты ГТР
  1. Факторы, противодействующие внедрению ГТР

<a name="clean-code"/>
## 3. Clean Code

  1. Признаки хорошего и плохого кода
  1. Ключевые понятия при разговоре о качестве кода, их использование.
  1. Рекомендации по оформлению функций
  1. Рекомендации по именованию
  1. Комментарии и чистый код. Примеры плохих комментариев, почему они считаются
     code smell.
  1. Ключевые принципы
  1. Почему важно поддерживать код в чистоте

<a name="refactoring"/>
## 4. Рефакторинг

  1. Определение рефакторинга и его цели.
  1. Техника безопасности.
  1. Понятие технического долга.
  1. Примеры запахов (code smell) и способы их устранения (3-5 примеров).
  1. Примеры рефакторингов (конкретных приемов), не менее 6 штук.

<a name="scrum"/>
## 5. Scrum

  1. Жизненный цикл Scrum-проекта.
  2. Жизненный цикл спринта.
  3. Роли в Scrum, их основные ответственности.
  4. Артефакты в Scrum, правила работы с ними (Product и Sprint backlog, Burndown chart).
  5. Основные практики Scrum.
  6. Daily Scrum / Stand-up meeting: назначение, правила проведения.
  7. Ретроспектива: назначение, правила проведения.

<a name="tdd"/>
## 6. Test-Driven Development

  1. Что такое TDD, его назначение
  1. Мифы о TDD
  1. Цикл разработки по TDD (в виде рисунка и с максимумом деталей)
  1. Атрибуты хорошего unit-теста (включая AAA)

<a name="unit-testing"/>
## 6. Unit Testing

    1. Какие преимущества дает модульное тестирование?
    1. Какого уровня сущности тестируются модульными, интеграционными и приемочными тестами?
    1. Как выглядит иерархия (пирамида) тестов в приложении?
    1. Назовите популярные структуры / паттерны для тестов?
    1. Какие вы можете назвать стили именования тестов?
    1. Что тестируют тесты на состояние и на поведение?
    1. Назовите критерии хороших тестов.

<a name="xp"/>
## 7. eXtreme Programming

  1. Определение XP
  1. Круг решаемых проблем
  1. Ценности XP (на всех уровнях)
  1. Жизненный цикл XP проекта
  1. Рабочее окружение
  1. Практики XP
  1. Парное программирование (роли, ответственности, преимущества)
  1. Метафора: назначение практики, примеры
  1. Внедрение XP (алгоритм, важные моменты которые нужно учитывать)

<a name="solid"/>
## 8. SOLID: Object-Oriented Design Principles

План ответа про каждый из SOLID принципов:

  1. Формулировка, раскрыть все слова названия.
  1. Как достигается.
  1. Негативные последствия нарушения. К каким "болезням" дизайна может привести
     нарушение принципа?

Вопросы:

  1. Термины: жесткость, хрупкость, неподвижность, вязкость
  1. SRP
  1. OCP
  1. LSP
  1. ISP
  1. DIP
  1. Закон Деметры (что можно, чего нельзя)

<a name="mvvm-mvp"/>
## 9. Дизайн презентационного слоя

  1. Типичные проблемы с GUI (ответственности, тестирование, переносимость).
  1. Диаграмма Passive View. Ответственности слоев.
  1. Назначение и преимущества применения Passive View.
  1. Диаграмма MVVM. Ответственности слоев.
  1. Назначение и преимущества применения MVVM.

<a name="ddd"/>
## 10. Domain-Driven Design

  1. Понятие Domain, Model. Назначение DDD.
  1. Необходимые условия для применения DDD.
  1. Нарисовать диаграмму DDD (“улучшенная” слоистая архитектура).
  1. Назначение сборки Application.
  1. Назначение Infrastructure, способ стыковки с Domain.

<a name="data-access"/>
## 11. Data Access

  1. Data Access Layer. Ответственность. Связи с другими слоями.
  2. Что такое ORM. Примеры использования. Преимущества и недостатки.
  3. ActiveRecord. Примеры. Преимущества и недостатки.
  4. Чем плохо просто бросить таблицу на форму?

<a name="kanban"/>
## 12. Kanban

  1. Цели TPS
  1. Принципы TPS
  1. Практики Канбан
  1. Принципы внедрения Канбан
  1. В чем смысл ограничения WIP? Приведите примеры того, где это помогает
     оптимизировать процесс.
  1. Назовите сходства Scrum и Kanban
  1. Назовите отличия Scrum и Kanban

<a name="software-testing"/>
## 13. Agile Software Testing / QA

  1. Виды автоматических тестов
  1. V-Model разработки ПО
  1. Недостатки традиционного подхода к тестированию
  1. Эволюция взглядов на интеграцию
  1. Ответственность Agile-разработчика за качество
  1. Ответственность Agile-тестировщика
  1. Полезные практики автоматизированного тестирования
  1. Виды автоматического анализа качеста кода
