-----

 - [Цели]()
 - [Задачи]()
 - [Инструкции]()

-----

## Цели

  1. Ознакомиться с инфраструктурой GitHub и принятым там процессом разработки.
  1. Освоить DVCS Git на уровне, необходимом для выполнения лабораторных работ.
  1. Бегло ознакомиться с синтаксисом Markdown, как популярного легковесного
     языка разметки.

## Задачи

Необходимо в папке `code` завести свою личную подпапку, и поместить туда
`README.md` файл с кратким описанием свой лабораторной работы. Файл должен быть
написан в корректном синтаксисе Markdown, и содержать максимально полную
постановку задачи.

## Инструкции

  1. Вступите в группу [agile-development-course](https://groups.google.com/forum/?hl=ru#!forum/agile-development-course),
     которую мы будем использовать для общения. По всем вопросам необходимо
     обращаться туда.
  1. Выберите себе тему из
     [списка](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AsBBkrQIoSbjdGh5UFhSRVdQZmZhWXJLNjhwV08zU0E&usp=drive_web&authkey=CNXx0YMC&authkey=CNXx0YMC#gid=8),
     вписав свое имя и группу.
  1. Зарегистрируйтесь на GitHub, предпочтительно использование аккаунта, из
     котого понятно ваше имя (опционально).
  1. Создайте форк нашего проекта: <https://github.com/UNN-VMK-Software/agile-development-course>,
     клонируйте репозиторий к себе на рабочую машину. Все необходимые инструкции
     можно найти [здесь](https://help.github.com/articles/fork-a-repo).
  1. В подпапке `code` заведите папку со своим именем (`name-surname`), и
     поместите туда файл `README.md`. Это будет ваша wiki страничка в формате
     Markdown со всеми деталями о вашем проекте.
  1. Заполните свой `README.md` информацией, по образу файла в директории
     `code/kirill-kornyakov`. Просьба следить за грамматикой, файлы с ошибками
     будут возвращаться на доработку. Также просьба следить за корректностью
     [синтаксиса Markdown](https://help.github.com/articles/github-flavored-markdown).
  1. Когда все будет готово, стоит проверить, правильно ли генерируется html на
     основе вашего Markdown. Для этого можно воспользоваться утилитой pandoc,
     или например текстовым редактором, который умеет рендерить html. Также
     можно сделать push в свой форк проекта и проверить, что GitHub корректно
     отображает файл.
  1. После того как вы убедились, что файл выглядит хорошо, нужно будет
     сделать локальный коммит в Git, затем сделать push изменений в ваш форк на
     GitHub (если вы не сделали этого не предыдущем шаге).
  1. Когда ваши коммиты попадут на GitHub, нужно будет сделать
     [pull-request](https://help.github.com/articles/using-pull-requests) в
     [центральный репозиторий](https://github.com/UNN-VMK-Software/agile-development-course).
     Большая просьба в названии pull-request указать свою фамилию и номер
     лабораторной, например _"Корняков - Лабораторная работа #0"_.
  1. Если будут замечания к вашему коду, вы можете просто добавлять коммиты в
     свою ветку `master`, и пулл-реквест будет автоматически обновляться.
