# Agile Development

> - Гибкие технологии разработки ПО
  - Корняков Кирилл Владимирович

Нижний Новгород, 2014

# Преподавательский состав

  - Корняков Кирилл, Itseez
  - Андрей Морозов, Itseez
  - Антон Бевзюк, ex-Intel
  - Alumni
    - Ксения Мухортова, ex-Intel
    - Евгений Сорокин, ex-Intel

# Цель курса

> Освоить технологию разработки программных систем,\
простых в поддержке и развитии,\
в условиях неясных или быстро меняющихся требований.

# Технология и методология

> **Технология** — совокупность производственных методов и процессов в определенной
отрасли производства, а также научное описание способов производства.

Словарь Ожегова

> **Методология** программирования — совокупность методов, применяемых на различных
> стадиях жизненного цикла программного обеспечения и имеющих общий философский
> подход.

Wikipedia

# Структура курса

## Технология

 - Работа с кодом | Техника
    - Clean Code
    - Refactoring
    - Test-Driven Development (TDD)
 - ООД и архитектура | Тактика
    - SOLID principles
    - GUI patterns (MVVM)
    - Domain-Driven Design (DDD)
    - Data Access layer

## Методология

 - Проектная работа | Стратегия
    - Intro to Agile
    - Scrum
    - Extreme Programming (XP)
    - Lean

# Системы координат

 - Технология — Методология
 - Техника — Тактика — Стратегия
 - Код — Я — Команда — Внешний мир

# Формат курса

## Активности

> - Лекции
  - Письменные самостоятельные работы
    - 10 минут в начале
    - 3 вопроса, случайно выбранные
  - Лабораторные работы

# Формат курса

## Окружение

> - Java, Gradle, IntelliJ IDEA
  - Git, GitHub, pull requests + code review
  - JUnit, code quality analysis, Travis CI

# Отрицательные отзывы

  - _Java и Idea в качестве инструментов (субъективно, но из-за них делать лабы
    совсем не хотелось)_
  - _Слайды лекций порой ужасны :), не стилизованы, не информативны._

Извинения заранее

  - Смешение английских и русских терминов
  - Задержки с проверкой лабораторных

# Положительные отзывы

  - _Вообще спецкурс очень понравился. Пожалуй на данный момент - это лучший курс
    в магистратуре ВМК. Спецкурс очень практичный._
  - _Открытый диалог на лекциях (готовность лекторов отвечать, ответы на вопросы
    в виде живых примеров)._
  - _Спасибо. Это, пожалуй, один из самых полезных предметов за всю учёбу в
    университете (и это не только моё мнение, но и всей группы). Преподносимые
    Вами знания действительно имеют большое практическое значение._
  - _На примере практических заданий (лабораторных работ) было хорошо
    продемонстрирован жизненный цикл проектов. Раньше использовал MVP,
    благодаря курсу открыл для себя MVVM, использую теперь везде!_

# Что делать?

  - Ходить на лекции
    - Писать конспекты
    - Задавать вопросы
  - Своевременно сдавать
    - Письменные самостоятельные работы
    - Лабораторные работы
  - Теоретически возможно освобождение
